     Олдос Хаксли. О дивный новый мир
     Затяжное  самогрызенье,  по согласному мнению всех моралистов, является
занятием самым нежелательным. Поступив скверно, раскайся, загладь, насколько
можешь, вину и нацель себя на то,  чтобы в следующий раз поступить лучше. Ни
в коем случае не предавайся нескончаемой скорби над своим грехом. Барахтанье
в дерьме -- не лучший способ очищения.
     В искусстве  тоже  существуют свои  этические правила,  и многие из них
тождественны или, во всяком случае, аналогичны правилам морали житейской.  К
примеру,  нескончаемо  каяться,  что  в  грехах   поведения,  что  в  грехах
литературных, -- одинаково малополезно. Упущения следует выискивать и, найдя
и признав, по возможности  не повторять их в будущем. Но бесконечно  корпеть
над изъянами двадцатилетней  давности,  доводить  с помощью заплаток  старую
работу  до  совершенства,  не  достигнутого  изначально,  в  зрелом возрасте
пытаться  исправлять  ошибки,  совершенные  и  завещанные  тебе  тем  другим
человеком, каким ты был в  молодости, безусловно,  пустая и напрасная затея.
Вот почему этот новоиздаваемый <<О дивный новый мир>> ничем не отличается от
прежнего. Дефекты его  как  произведения  искусства существенны;  но,  чтобы
исправить  их, мне пришлось бы переписать вещь  заново --  и в процессе этой
переписки, как человек постаревший и ставший Другим, я бы, вероятно, избавил
книгу не только от кое-каких недостатков,  но и от тех достоинств,  которыми
книга  обладает. И потому,  преодолев соблазн  побарахтаться  в литературных
скорбях, предпочитаю оставить все, как было, и нацелить мысль на  что-нибудь
иное.